Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Carsten Linnemann begrüßen,
sub3
der im Mai
das letzte Mal unser Gast war,
sub4
und der damals hier
auf diesem Stuhl sitzend sagte:
sub5
"Die Zeit bis Mitte Juli,
wenn es in die Sommerpause geht...
sub6
ist die wichtigste
für die komplette Legislatur,
sub7
davon hängt unser ganzer Erfolg ab."
sub8
Und dann der entscheidende Satz:
"Bei meinen nächsten Auftritt hier
sub9
will ich genau daran
gemessen werden."
sub10
Ich würde sagen:
Nichts lieber als das,
sub11
wir helfen, wo wir können -
herzlich willkommen!
sub12
Es ist interessant,
wie Ulrike Herrmann das sieht.
sub13
Wenig überraschend
ein bisschen anders.
sub14
"Reformen", sagt sie,
"sind ganz gefährlich.
sub15
Und Merkel war
nur deshalb 16 Jahre Kanzlerin,
sub16
weil sie keine gemacht hat."
sub17
Stimmt das wirklich?
sub18
Ist das mit den Reformen,
die wir angeblich brauchen,
sub19
alles nur ein großes Missverständnis?
sub20
Wollen die Leute in Wahrheit
einfach nur in Ruhe gelassen werden?
sub21
Und was bedeutet das dann
für einen wie Carsten Linnemann,
sub22
der vor Reformeifer
an beiden Enden lichterloh brennt?
sub23
Sie sagt: "Wenn sich der Linnemann-
Flügel dauerhaft durchsetzt,
sub24
dann wird genau das
der Untergang der CDU sein."
sub25
Aua - und herzlich willkommen!
sub26
Gleich zu Beginn aber
schauen wir nach Israel.
sub27
Zu Efrat Machikawa, deren Onkel mit
79 Jahren nach Gaza entführt wurde
sub28
und erst nach 482 Tagen
wieder nach Hause kam.
sub29
Und der, neben all dem Schmerz,
vor allem eine Qual beschreibt
sub30
während dieser langen Zeit:
nämlich eine unglaubliche Einsamkeit.
sub31
Und wir sind verbunden
mit Thomas Reichart,
sub32
dem Leiter unserer Studios
in Tel Aviv, der sagt:
sub33
"Es ist tatsächlich unklar,
sub34
ob die Hamas wirklich
alle toten Geiseln finden wird.
sub35
Das könnte noch
zu einer großen Belastungsprobe
sub36
für diese Vereinbarung werden."
sub37
Guten Abend!
sub38
Wir sagen, in diesen Tagen, Sätze,
sub39
die man sich so auf der Zunge
zergehen lassen muss,
sub40
die dann nachhhallen.
sub41
So einer wie gerade.
sub42
Es ist nicht klar,
sub43
ob die Hamas die Körper dieser Toten
Menschen irgendwo findet.
sub44
TR: Ja, das ist so.
sub45
Die letzten Nachrichten sind, dass
weitere vier tote Geiseln übergeben
sub46
werden sollen. Das ist der letzte
Punkt.
sub47
Es ist völlig unklar,
ob das alles sein werden.
sub48
Manche sind offenbar während der
Luftangriffe verloren gegangen,
sub49
die Hamas hat von Anfang an
klargemacht,
sub50
dass sie nicht genau weiß wo alle
sind.
sub51
Es ist natürlich ein riesiges
Problem für die Familien,
sub52
für Israel insgesamt.
sub53
Wenn schon diese bittere Nachricht
kam,
sub54
dass ihre Angehörigen in Haft
gestorben sind,
sub55
dann doch wenigstens ihre Überreste
zurückbekommen.
sub56
Das war gestern für sie ein ganz
bitterer Tag, während ganz Israel
sub57
sich über die Freilassung der 20
lebenden Geiseln gefreut hat, als
sub58
für sie der Tag der Gewissheit, dass
ihre Angehörigen nicht überlebt
sub59
haben.
sub60
ML: Vielleicht die Frage direkt an
Sie, haben Sie Angehörige die sie
sub61
vermissen?
sub62
EM: In den zwei Jahren sind alle
Angehörigen
sub63
zu einer Familie geworden.
sub64
Alle 24 noch vermissten Geiseln, die
noch nach Hause zurückkehren müssen,
sub65
sind auch für mich
Familienangehörige.
sub66
Wir müssen eine Grundlage haben um
anfangen können zu heilen.
sub67
Jedes Abkommen, das große Hoffnung
schaffen will
sub68
muss damit anfangen jeder einzelne
Geisel, die brutal umgebracht wurde
sub69
und mit Gewalt ausgerissen wurde.
sub70
Jeder einzelne muss nach Hause
gebracht werden.
sub71
Das wird das Ende seinen von dem
was vor zwei Jahren passiert ist.
sub72
Das ist der erste kleine Schritt von
vielen Schritten
sub73
um nach vorne zu schauen.
sub74
Im hebräischen sagen wir
sub75
bis zur letzten Geisel.
sub76
Wir fordern das jeder nach Hause
zurückkehrt.
sub77
ML: Und in Ihrem ganz konkreten
Fall,
sub78
wenn ich über Ihre Angehörige
spreche,
sub79
reden wir über drei,
die Sie noch vermissen?
sub80
EM: Wissen Sie mit deutscher
Staatsbürgerschaft ja.
sub81
Diese drei müssen nach Hause
gebracht werden.
sub82
Sie sind deutsche Staatsangehörige
sub83
und wir hoffen wirklich, dass
Deutschland wie bisher
sub84
sein Bestes tun wird um dafür zu
sorgen,
sub85
dass sie nach Hause zurückkehren.
sub86
ML: Thomas, d. h., du hat es gerade
beschrieben, das ist,
sub87
wo die Atmosphäre changiert,
sub88
einerseits die Freude die lebenden
Geiseln in die Arme schließen zu
sub89
können, angesichts dererseits die
Frage, dass man nicht richtig weiß,
sub90
was mit den Angehörigen passiert
ist.
sub91
Du kannst beschreiben, was sich
gerade in Israel abspielt,
sub92
damit wir die Gefühlslage einer
ganzen Nation bei diesem Thema
sub93
verstehen.
sub94
TR: Man versteht es vielleicht am
besten
sub95
in der Dramaturgie
des gestrigen Tages.
sub96
Es war ein Drama mit einem Happy
End, es gar begann um 5:00 Uhr früh
sub97
auf dem Platz, da waren schon die
ersten da.
sub98
Sie wollten sehen,
wenn die Geiseln frei kommen.
sub99
Eine sehr angespannte Atmosphäre.
sub100
Als man dann die Familie einer
Geisel gesehen hat,
sub101
die unterwegs zum Stützpunkt war,
sub102
man hat die Mutter von Alon gesehen,
sub103
die sich freut, ihren Sohn bald in
die Arme nehmen zu können.
sub104
Da wurde die Atmosphäre besser.
sub105
Man hat die Rotkreuzwägen gesehen,
sub106
die sich auf den Weg machen.
sub107
Wir sind die ersten Geiseln zu
sehen.
sub108
Es ist ein Jubel
auf dem Platz ausgebrochen.
sub109
Das war selbst für abgebrühte
Reporter ein Gänsehaut Moment,
sub110
man konnte mitfühlen,
sub111
was das für die Angehörigen und für
Israel bedeutet hat,
sub112
die für zwei Jahre diesen Albtraum
gespielt haben und mitgeliefert
sub113
haben. Für die Menschen die sich
dort mit gefreut haben,
sub114
natürlich vor allem für die
Angehörigen,
sub115
die ihre Liebsten in den Arm nehmen
konnten.
sub116
Umso größer ist der Schmerz,
sub117
wenn man sieht wie sich neben an
alle freuen,
sub118
und man sich wünscht sich mit freuen
zu können.
sub119
ML: Was weiß man mittlerweile über
den Zustand derer,
sub120
die davongekommen sind?
sub121
TR: Die sind von diesem
Militärstützpunkt in Krankenhäuser
sub122
gebracht worden,
gestern Nachmittag noch. Dort wurden
sub123
sie untersucht, es gibt gerade eine
Pressekonferenz in einem dieser
sub124
Krankenhäuser mit den Eltern. Wir
wissen noch nicht viel davon. Was
sub125
wir gehört haben ist,
sub126
dass eine der Geiseln kurz vor ihrer
Freilassung besonders viel Nahrung
sub127
bekommen haben,
sub128
im Versuch der Hamas in nicht ganz
so ausgehungert aussehen zu lassen.
sub129
Medizinisch ist das natürlich
schlimm
sub130
und hat vielleicht noch extra
gravierende Auswirkungen.
sub131
Wenn man monatelang ausgehungert und
dann plötzlich vollgestopft mit
sub132
Essen wird, ungleich besser
auszusehen.
sub133
Mein erster Eindruck, als ich die
Bilder gesehen habe, ist,
sub134
sie konnten alle gehen,
sub135
sie sagen o. k. aus,
sub136
wir wissen nicht,
wie es in ihnen drinnen aussieht.
sub137
Aber diese schrecklichen Bilder von
Januar,
sub138
Februar, von der ersten Waffenpause,
sub139
als auch Geiseln
freigelassen wurden,
sub140
eine der Geiseln, über die sprach
mir beim letzten Mal,
sub141
sie waren total abgemagert.
sub142
Ganz Israel war erschrocken darüber,
man hat sie kaum wiedererkannt.
sub143
Das ist diesmal anders.
sub144
Ich hoffe, dass der
Gesundheitszustand so ist,
sub145
wird sich auf den ersten Blick
vermittelt hat.
sub146
Aber wir können nicht
in sie herein schauen.
sub147
Wir wissen nicht,
wie's ihm psychologisch geht.
sub148
Das sind schwere psychologische
Zeiten für sie gewesen,
sub149
in diesen Tunneln, über Monate
festgehalten zu werden,
sub150
angekettet zu sein,
sub151
dass ist nochmal
eine ganz andere Frage,
sub152
die sich vermutlich erst
in den nächsten Wochen klären lässt.
sub153
ML: Sie sind die Nichte von einer
Geisel,
sub154
vier weitere sind im November
freigelassen worden
sub155
er ist nach 482 Tagen freigekommen.
sub156
Wie nimmt er die Freilassung dieser
letzten Geiseln war?
sub157
Ich habe einen Interview gehört von
jemanden der sagte,
sub158
für mich ist das eine große
Erleichterung.
sub159
Das sagte ich, ich wäre diese Schuld
sub160
dieses Gefühl von Schuld das ich
nach Hause durfte
sub161
was berichtet ihr Onkel?
sub162
EM: Als er nach Hause kam und
nachdem er für 481 Tage isoliert war
sub163
wusste er gar nicht was los war.
sub164
Als er begriffen hat was es für eine
Tragödie gegeben hat
sub165
wo so viele brutal ermordet und
verschleppt worden war.
sub166
Es hat gedauert bis er Stück für
Stück
sub167
das verarbeiten konnte, er war
komplett isoliert.
sub168
Als er das Ausmaß begriffen
sub169
dieser monströsen Attacke
auf unser Volk
sub170
auf die jungen Menschen die in
Frieden getanzt hatten
sub171
bei dieser Party.
sub172
Da hat er sich selbst ein Ziel
gesetzt und gesagt,
sub173
dass er kämpfen wird bis die letzte
Geisel nach Hause gebracht wurde.
sub174
Das ist eine enorme Erleichterung.
sub175
Von den 48 Geiseln
sub176
auch für den Staat
sub177
fühlt als ob er mit den anderen noch
sub178
in Teilen eine Geiseln ist
sub179
solange die anderen noch nicht zu
Hause sind.
sub180
Sie sprechen über die Freilassung,
aber ich will etwas anmerken.
sub181
Es geht nicht um die Zeit, die sie
in Gaza verbracht haben
sub182
als sie entführt wurden, wurden sie
aus dem Bett gerissen
sub183
aus dem Leben gerissen.
sub184
Das war wie ein Horrorfilm.
sub185
Dieses Trauma hielt so lange an,
sub186
es geht nicht darum dass sie in den
Tunnels waren sondern
sub187
wir dürfen niemals vergessen was am
7. Oktober passiert ist
sub188
und unter welchen Umständen sie nach
Gaza gekommen sind.
sub189
Es wird sehr lange dauern diese Zeit
zu verarbeiten.
sub190
Es hat ihn auch schon lange Zeit
gekostet,
sub191
es geht ihm körperlich besser, aber
wir haben es aus Israel gehört,
sub192
wir wissen nicht was passiert und
diese Änderung angekettet zu sein,
sub193
nicht auf Toilette gehen zu können
wenn man es möchte,
sub194
also grundlegende
Bedürfnisse wurden genommen.
sub195
Es geht auch nicht nur um Nahrung
oder Durst sondern diese Bedrohung.
sub196
ML: Thomas,
die politische Dimension.
sub197
Ein Mann gestern stand im
Mittelpunkt, Donald Trump.
sub198
Man hatte das Gefühl,
er hat im Moment ausgekostet,
sub199
hat den Zeitrahmen gesprengt,
sub200
gab Pressekonferenzen, die nicht auf
dem Protokoll standen.
sub201
Er stand von Frieden und Kriegsende,
Netanjahu nicht.
sub202
Warum nicht?
sub203
TR: Das ist genau der Punkt, dass es
die richtige Beobachtung.
sub204
Trump hat klargemacht,
der Krieg ist vorbei.
sub205
Netanjahu hat in seinen Reden immer
die Möglichkeit offengelassen,
sub206
zum Krieg zurückzukehren. Warum
macht er das?
sub207
Ich glaube es
ist vor allem ein Punkt,
sub208
er ist eingewiesen Zellen in seine
Koalition mit den Rechtsextremen,
sub209
dass er die bei der Stange hält.
sub210
Dort haben einige noch viel
weitergehende Pläne als das,
sub211
was dort abgelaufen ist.
sub212
Es ging um eine Annexion Gazas,
sub213
eine Vertreibung der Bewohner.
sub214
Es wurden Pläne in öffentlichen
Diskussionen gemacht,
sub215
wie man dort Immobilienentwicklung
machen kann.
sub216
Um für Israel die Kosten des Krieges
wieder hereinzuholen.
sub217
Netanjahu ist auf sie angewiesen,
sub218
muss sie bei der Stange halten um
seine Macht nicht zu verlieren.
sub219
Das kommuniziert
sich jetzt immer wieder weiter. Wir
sub220
haben die Situation,
sub221
dass die Hamas nicht alle Leichname
zurückgegeben hat.
sub222
Damit wird jetzt gesagt,
sub223
wichtige Vereinbarungen des
Waffenstillstand sind gebrochen.
sub224
Israel hat sich jetzt entschieden,
den Rafah Grenzübergang
sub225
nicht zu öffnen,
sub226
ein Teil der Hilfslieferungen kommt
jetzt als General nicht zu öffnen,
sub227
ein Teil der Hilfslieferungen kommt
jetzt als General Straße Vergaser
sub228
nicht durch, solange die Leichname
nicht alle übergeben sind. Diese
sub229
harte Linie zu sehen, das ist ein
offensichtlicher Gegensatz zu dem,
sub230
was Donald Trump gestern
und in den Tagen zuvor deutlich
sub231
gemacht hat.
sub232
ML: Wie ist die Situation aktuell in
Gaza
sub233
wir hören von Erschießungen,
offensichtlich versucht die Hamas
sub234
die Kontrolle zurückzugewinnen.
sub235
Was läuft ab,
kannst du das beschreiben?
sub236
TR: Dieses Video, das wir sehen, das
ist aus Gaza Stadt,
sub237
gestern aufgenommen.
sub238
Wir haben es mit den
palästinensischen Kollegen
sub239
verifiziert, es ist echt und zeigt
Mitglieder
sub240
einer gewissen Hamas Brigade,
sub241
die Mitglieder eines Clans aus Gaza
Stadt erschießen.
sub242
Insgesamt acht von ihnen.
sub243
Es ist im Moment ein Zeichen für die
unglaubliche instabile
sub244
Sicherheitslage.
sub245
Vielleicht auch ein Zeichen dafür,
sub246
wie ein Machtvakuum
entstanden ist in dem Moment,
sub247
als Israels Armee sich im Zuge des
Waffenstillstands in erster Linie
sub248
sich zurückgezogen hat.
sub249
In diesem Bereich,
Gaza Stadt am Meer,
sub250
da waren diese Auseinandersetzungen.
sub251
Es ist kein singulärer Vorfall,
sub252
in den letzten Tagen haben wir immer
wieder Berichte von bewaffneten
sub253
Auseinandersetzungen von der Hamas
und großen Plans gehört.
sub254
Es gab viele Tote.
sub255
Die Hamas ist militärisch so
geschwächt wie vielleicht noch nie
sub256
in ihrer Geschichte nach zwei Jahren
Krieg.
sub257
Die Militärs sagen in Israel,
sub258
sie ist keine unmittelbare Bedrohung
mehr für den Staat Israel.
sub259
Aber sie ist nach wie vor
eine Macht in Gaza.
sub260
Sie erfüllt nach wie vor 10-15.000
Kämpfer.
sub261
In den vergangenen Jahren des
Krieges konnte sie rekrutieren.
sub262
Sie sind mit Kalaschnikow bewaffnet.
sub263
Das sind Sturmgewehre,
sub264
mit denen alleine kann eine Armee
nicht viel anfangen.
sub265
Aber für die Guerillakriege
in den Straßen reicht das.
sub266
Es ist eine Herausforderung für den
Trumpfplan,
sub267
internationale Stabilisierungskräfte
sollen das vielleicht übernehmen.
sub268
Aber die müssen es erst mal
schaffen,
sub269
tatsächlich Hamas an ihr Versprechen
zu erinnern,
sub270
die Waffeln abzugeben und damit auch
die Macht abzugeben.
sub271
Trump hat heute gesagt,
sub272
entweder macht es die Hamas selber,
sub273
oder er, die USA,
sub274
würden sie dazu zwingen.
sub275
Das ist jetzt ein großer
Stolperstein jenseits der Geisel
sub276
befreien, der jetzt kommt. Die sehen
als an der Lage in Gaza,
sub277
die furchtbaren Bilder der
Hinrichtung,
sub278
dass noch einiges Strecke an Weg vor
uns liegt.
sub279
ML: D. h. wenn du sagst entweder
löst ihr das oder ich schließe das,
sub280
dann klingt es wie eine Drohung. Und
ich glaube so ist es auch gemeint.
sub281
Das würde bedeuten dass der Krieg
noch nicht zu Ende ist.
sub282
Wie ist die Situation aktuell,
kehren die Leute zurück,
sub283
versuchen irgendwie ihr Zuhause
einzurichten,
sub284
wie müssen wir uns das vorstellen?
sub285
TR: Meine palästinensischen Kollegen
haben in den letzten Tagen
sub286
Rückkehrer nach Gaza Stadt
begleitet,
sub287
wir selbst, internationale Reporter,
sub288
dürfen nicht selber nach Gaza.
sub289
Israelische Milizarmee untersagt uns
das.
sub290
Wir versuchen es immer wieder.
sub291
Aber deshalb sind wir auf die
Zusammenarbeit mit diesen Kollegen
sub292
angewiesen, mit denen wir seit
vielen Jahren zusammenarbeiten.
sub293
Wir haben die Rückkehr einiger Leute
begleitet,
sub294
die vor einiger Zeit noch von
Israels Armee in Richtung Süden
sub295
vertrieben wurden.
sub296
Sie kehren in eine Stadt zurück,
die sie kaum mehr wiedererkennen.
sub297
Wir haben eine Frau begleitet,
sub298
dich durch die Straße geht
und sich umsieht.
sub299
Sie sagt, irgendwo hier muss mein
Haus gewesen sein,
sub300
aber ich erkenne es nicht wieder.
sub301
Wie kann es sein,
dass mein Haus auf einmal weg ist?
sub302
Es ist eine Stadt geworden,
die nichts mehr mit der zu tun hat,
sub303
aus der sie geflohen ist.
sub304
Einige Menschen kehren zurück,
sie haben kein Zuhause mehr.
sub305
Langsam kommt auch der Winter in
Gaza,
sub306
sie brauchen Zelte und
Hilfsunterkünfte
sub307
und diese Hilfslieferungen,
die an den Grenzen warten.
sub308
Und natürlich auch Lebensmittel.
sub309
ML: Das wollte ich gerade
ansprechen,
sub310
wie läuft es mit den
Hilfslieferungen.
sub311
Gaza ist Friedenszeiten mit 500 LKWs
täglich versorgt worden.
sub312
Es wurde zum Teil drastisch
reduziert und hat so schreckliche
sub313
Situationen geführt.
sub314
Wir sehen den Ansturm
auf diesen Lkw,
sub315
was weiß man über
die Versorgung der Menschen?
sub316
TR: Eigentlich sollte jetzt
sub317
mit der Freilassung der noch
lebenden israelischen Geiseln
sub318
genau dieses Niveau an Versorgung
wieder erreicht worden sein.
sub319
Die Vereinten Nationen haben gesagt,
sub320
wir haben an den Grenzen Gazas
genug Lebensmittel stehen,
sub321
um Gaza mindestens
für drei Monate zu versorgen.
sub322
Israels Regierung hat erklärt, weil
die Leichname nicht alle
sub323
zurückgebracht worden sind, werden
die Hilfslieferungen reduziert, die
sub324
Anzahl der LKWs, die nach Gaza
reinkommen. Das ist eine wirklich
sub325
schlechte Nachricht für die Menschen
in Gaza.
sub326
Mindestens in Gaza Stadt
galt bis vor kurzem eine Hungersnot.
sub327
Kinder sind
an Hunger gestorben dort.
sub328
Das betrifft nicht nur einen kleinen
Bereich,
sub329
im Süden Gaza sind die Grenzen zu.
sub330
Sie warten dringlich darauf,
dass diese LKWs reinkommen.
sub331
ML: Ich schaue gerade zu dir,
sub332
wenn man diese Bilder sieht ist das
apokalyptisch.
sub333
Was geht Ihnen durch
den Kopf wenn Sie das sehen?
sub334
Es war ja nicht so, dass Israelis
sub335
das Gefühl haben hinter der Mauer
leben ausschließlich Feinde.
sub336
Ich weiß, dass dafür gemacht wurde.
sub337
Es wurde gegenseitig geholfen, es
gab sehr viel Empathie
sub338
auch wenn es häufig
weggelassen wird.
sub339
Sie berichten das auch.
sub340
Wenn Sie das Leid sehen,
was geht in den Kopf?
sub341
EM: Ich glaube wenn wir als Menschen
Leid sehen
sub342
ist es egal wo es stattfindet.
sub343
Es ist einfach schmerzlich.
sub344
Dieser Schrecken, diese Bilder
sub345
da läuft es mir kalt den Rücken
runter.
sub346
Man sieht diese Zerstörung, was mir
durch den Kopf geht
sub347
ist einzig und allein die Frage
warum ist es dazu gekommen?
sub348
Warum hat die Welt nicht nach dem 7.
Oktober mit allem aufgehört
sub349
warum hat man nicht am achten oder
9. Oktober
sub350
die Hamas dazu gedrängt
sub351
die Geiseln freizulassen?
sub352
Stellen Sie all die Leben vor auf
beiden Seite der Grenze
sub353
vor die verloren gingen
sub354
wofür sind wir alle gestorben?
sub355
Ich wünschte dass wir dieses Leid
nie hätten sehen müssen.
sub356
Es hätte enden können,
sub357
der 7. Oktober hätte schon
stattfinden sollen,
sub358
es hätte gestoppt werden sollen,
sub359
es hätten alle Geiseln freigelassen
werden sollen
sub360
und man hätte versuchen sollen
sub361
etwas zu erreichen wo wir über gute
Nachbarschaft sprechen können.
sub362
Und zusammen leben und dass wir
sicherstellen
sub363
dass die Bürger in Israel und auf
der anderen Seite
sub364
des Zaunes geschützt werden. Es ist
eine Verschwendung von Leben.
sub365
ML: Ich würde dich noch mal gerne
sub366
nach der politischen Verantwortung
fragen Thomas.
sub367
Gestern in der Knesset gab es einen
interessanten Moment,
sub368
da weicht Donald Trump
offensichtlich vom Manuskript ab
sub369
und bittet darum,
Netanjahu zu Beginn nahelegen.
sub370
Er weiß, es gibt eine
strafrechtliche Dimension.
sub371
Er sagt später,
das war so nicht geplant,
sub372
aber ich hatte das Gefühl,
es war der perfekte Moment,
sub373
das jetzt zu erwähnen.
sub374
Wie ist die Stimmung in Israel,
sub375
jemandem wie Netanjahu entgegen?
sub376
Jemanden wie ihn zur Verantwortung
zu ziehen?
sub377
TR: Also ich glaube die erste
Antwort,
sub378
Netanjahu Regierung ist,
sub379
begeistert aufgesprungen und
geklatscht.
sub380
Ich hatte den Eindruck dass Trump so
berauscht war von seinem Erfolg das
sub381
ergibt bedacht hat er könne sich
auch mal in ein laufendes
sub382
Gerichtsverfahren einmischen
sub383
Die andere Seite,
jenseits der Knesset ist,
sub384
der Platz der Geiseln, auf dem wir
die Ganzheit waren an diesem Tag,
sub385
und auch in den Tagen und Wochen
zuvor, da war für mich auffällig,
sub386
dass bei allem Dank und aller
offenen Herzlichkeit,
sub387
der Name Netanjahu
gar nicht erwähnt wurde.
sub388
Im Gegenteil, am letzten Samstag war
Trumps Unterhändler, an dem Platz.
sub389
Da gab es auch Jubel,
sub390
400.000 waren dort,
sub391
als Trumans Name erwähnt wurde, aber
ein Pfeifkonzert, als Netanjahus
sub392
Name erwähnt wurde. In den Augen
vieler ist Netanjahu
sub393
verantwortlich dafür,
dass der Krieg immer weiter ging.
sub394
Dass die Waffenpause, sie galt im
Januar, Februar,
sub395
von Netanjahus Regierung wurde sie
gebrochen.
sub396
Wir haben vor einigen Tagen mit dem
Sohn einer getöteten Geisel
sub397
gesprochen, die nach vier Monaten
ums Leben gekommen ist.
sub398
Er sagte, warum erst jetzt?
Vielleicht wäre mein Vater jetzt
sub399
noch am Leben, wenn so oder so eine
ähnliche Vereinbarung früher
sub400
getroffen wurde. So etwas wird
Netanjahu zur Last gelegt.
sub401
Er hatte vehement verhindert,
sub402
dass eine staatliche
Untersuchungskommission gibt,
sub403
dazu, was am 7. Oktober abgelaufen
ist.
sub404
Es getragen,
sub405
wer mitverantwortlich ist, dass der
7. Oktober so desaströs war,
sub406
wie er war.
sub407
Es gibt die Kibbuz im Süden,
sub408
sie blieben ohne Hilfe der
israelischen Armee.
sub409
Diese Untersuchungskommission wird
von Netanjahu gerade aktiv
sub410
verhindert,
sub411
weil er offensichtlich gerade nicht
an den Ergebnissen interessiert ist.
sub412
ML: Eine letzte und auch persönliche
Frage,
sub413
du kennst die Region sehr gut,
sub414
wie groß ist die Hoffnung dass es
tatsächlich vollziehen könnte?
sub415
Es ist faszinierend zu sehen wie
sich so ein Plan aufgefächert.
sub416
Plötzlich stellt sich raus wie
Trumps Leute das geplant haben.
sub417
Erst mal Dinge feststellen und sagen
Krieg ist vorbei
sub418
und danach erst den Rest überzeugen
dass er wirklich vorbei ist.
sub419
Welche Rolle spielt sein
Schwiegersohn,
sub420
der exzellente Kontakte hat
sub421
und der offenbar eine ganz
entscheidende Rolle
sub422
bei diesem Plan gespielt hat?
sub423
TR: Das glaube ich auch.
sub424
Das ist auch das, was wir hören,
weil's langsam nach draußen drängt.
sub425
Es muss ein ganz entscheidendes
Treffen zwischen Wittener und
sub426
Kushner und einem Anführer der Hamas
gegeben haben.
sub427
Da ging es um
die konkrete Versicherung,
sub428
was machen wir eigentlich,
sub429
was bedeutet es für die Hamas,
wenn wir die Geiseln freigeben.
sub430
Und sich Netanjahu dann doch
entscheidet, einen Krieg gegen die
sub431
Hamas zu führen.
sub432
Auf Seiten von Kushner und Wittkoff
gab es die Garantie,
sub433
von Trumps Seite wird das nicht
passieren,
sub434
könnte ich auf die USA fallen
lassen, das wird nicht passieren.
sub435
Trotzdem war es für Kushner,
sub436
der in der Tat ein erfahrener Nahost
Vermittler ist,
sub437
es war trotzdem schwierig.
sub438
Er hat auf dieser Kundgebung am
Samstag einbeziehen
sub439
den Vorhang geöffnet,
sub440
er hätte sich gewundert, warum
Wittkowski in seiner Rede
sub441
das vier Buchstabenwort nicht
benutzt.
sub442
Aber scheinbar hätte er dieses Wort
schon aufgebraucht gehabt.
sub443
Mein heutiger Weg, das über die
Ziellinie zu schieben.
sub444
Bin ich hoffnungsvoll?
sub445
Ich bin immer sehr sparsam mit
Hoffnung im Nahen Osten,
sub446
weil sie so oft enttäuscht wird.
sub447
Ich glaube es ist der Moment, wo man
am hoffnungsvollen sein kann.
sub448
Diese Sache hat ein unglaubliches
Momentum erreicht.
sub449
Durch, man muss es sagen,
Donald Trump,
sub450
der es geschafft hat eine
internationale Koalition
sub451
zu schmieden,
sub452
die es in dieser Form
so nicht gegeben hat,
sub453
vor allem die Türkei
war bislang nicht an Bord,
sub454
hat keinen Druck auf die Hamas aus
Dill übt.
sub455
Auch Quatar hat bislang nichts ein
Druck ausgeübt.
sub456
Man kann sagen, es ist eine andere
Lage als bisher.
sub457
Jetzt wurde erstmalig Krieg in Gaza
beendet,
sub458
möglicherweise kommen jetzt auch
Hilfslieferungen nach Gaza,
sub459
dieses Momentum
muss beibehalten werden.
sub460
Der Hamas muss klargemacht werden,
es gibt keinen anderen Weg,
sub461
als dass sie eure Waffen und damit
eure Macht abgeht.
sub462
Wenn das eintritt, kann man in der
Tat hoffnungsvoll sein.
sub463
ML: Thomas danke dir sehr, alles
Gute nach Tel Aviv.
sub464
Wir werden uns noch häufiger hören.
sub465
Ich würde gerne deshalb nochmal
fragen,
sub466
dass ein 79 Jahre alter Mann
plötzlich in Geiselhaft wiederfindet
sub467
480 lange Tage,
was hat er berichtet?
sub468
Wie hat er dort überlebt und gelebt,
wie muss man sich das vorstellen?
sub469
EM: Er ist Inspiration für uns alle.
sub470
Die Familie und das ganze Land.
sub471
Er hat relativ schnell gemerkt, dass
er völlig isoliert ist
sub472
und sich niemand um ihn kümmert.
sub473
Dass er wie
ein Gegenstand behandelt wurde.
sub474
Er wusste, dass er sich um sich
selbst kümmern muss.
sub475
Er hat sich entschieden, dass er
nach Hause kommt.
sub476
Er musste sich um drei Dinge
kümmern:
sub477
Das körperliche, er hatte gar Nix.
sub478
Ein kleiner Raum
mit verschlossenen Fenstern.
sub479
Er wusste nicht wie spät es ist und
welcher Tag es ist.
sub480
Er hat übrigens gesagt,
sub481
dass Einsamkeit
die schlimmste Folter ist.
sub482
Wenn jemand kam um ihn etwas
zu essen zu bringen
sub483
es erst mal 80 geworden und 81
geworden
sub484
und dann hat danach derzeit gefragt.
sub485
Dann ist er zum Fenster gegangen und
hat nach dem Schatten geschaut
sub486
und hat mit
was auch immer erfinden konnte
sub487
die Zeit und damit die Position des
Schattens markiert.
sub488
So hat er sich eine Uhr selbst
gebaut
sub489
und so wusste er ob es Nachmittag
oder morgen ist.
sub490
So konnte er die Tage zählen.
sub491
Wenn er überleben wollte musste er
die Energie dir hatte gut einteilen.
sub492
Er ist wirklich sehr sehr schlau.
sub493
Er hat sich einen Satz
des Pythagoras erinnert
sub494
er die Distanzen im Raum
ausgerechnet
sub495
und erst mindestens 7 km am Tag
gegangen.
sub496
Im Zimmer an den Wänden.
sub497
ML: 4 × 4 m.
sub498
Wahnsinn.
sub499
EM: So hat er sich körperlich über
Wasser gehalten,
sub500
das war natürlich schwer mit 80.
sub501
Auf dem Boden zu liegen,
auf einer dünnen Matte.
sub502
Das aufstehen und hinlegen war für
ihn sehr schwierig.
sub503
Er musste körperlich in Form
bleiben.
sub504
Er ist ein Experte in
Landwirtschaft, er ist ein Lehrer,
sub505
er lernt und liest sein Leben lang.
sub506
Er hat gefragt, lest ihr nicht
manchmal?
sub507
Und sie haben gesagt alles was sie
machen ist beten
sub508
und er hat nach Büchern gefragt.
sub509
Er hat gesagt sie haben keine,
sub510
aber er hat insistiert und zwei
Bücher bekommen.
sub511
Eins war ein Buch
sub512
zur Propaganda um jemanden zum Islam
zu konvertieren.
sub513
Das andere war eine Erleichterung,
sub514
ohne dass seine welcher das wussten
sub515
haben sie ein Buch über
Landwirtschaft mitgebracht.
sub516
Er hatte keine Brille und keine
Hörgeräte mehr.
sub517
Er war ganz schön eingeschränkt.
sub518
So hat er lange darauf bestanden,
dass er eine Brille bekommt.
sub519
Sobald er die Brille bekommt konnte
er lesen.
sub520
Er hat sich Dinge vorgestellt, zum
Beispiel eine Art Lehrplan.
sub521
Das war sowas wie ein Tagebuch und
eine Notiz.
sub522
Hat sich überlegt wie man Felder
angelegt, wie viel Regen fällt
sub523
und als er im Hubschrauber saß,
sub524
war eine seiner ersten Frage wie war
die Ernte.
sub525
Die für Regen
und Niederschlag gab es?
sub526
Das waren die körperlichen Aspekte.
sub527
Das emotionale war
für ihn sehr schwer.
sub528
Die Terroristen haben ihn oft
angelogen,
sub529
wenn er Fragen gestellt hat.
sub530
Er wusste das.
sub531
Er hat seine Partnerin so sehr
vermisst und an ihrem Geburtstag
sub532
im November hatte er um Erlaubnis
gebeten ihr eine SMS zu schicken.
sub533
Die Terroristen waren einverstanden.
sub534
Er hat geschrieben herzlichen
Glückwunsch
sub535
zum Geburtstag ich liebe dich.
sub536
Sie haben ihm gesagt, dass sie nicht
weit weg ist.
sub537
Er hat gefragt wie sie reagiert hat.
sub538
Und sie haben gesagt,
dass sie überglücklich war.
sub539
Kurz danach hat man ihn wissen
lassen, dass sie verstorben war.
sub540
Und die ganze Geschichte wie sie
verstorben ist war so furchtbar.
sub541
Als er Radio gehört hat, hat er
ihren Namen gehört
sub542
und dass sie gestorben ist.
sub543
Er hat sie gefragt
warum sie gelogen haben.
sub544
Er hat so viele Geschichten erzählt.
sub545
Wie er immer sagte unnötige
Geschichten.
sub546
ML: Ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub547
Wir kommen jetzt zu deutscher
Innenpolitik.
sub548
Carsten Linnemann ist bei uns, der
CDU-Generalsekretär.
sub549
Ein harter Bruch.
sub550
Wobei, gerade sitzen sie gemeinsam
in Berlin,
sub551
es geht um die Wehrpflicht.
sub552
Ulrike Herrmann, Sie wahrscheinlich
auch,
sub553
es gibt eine Einigung dachte man.
sub554
Auf einmal will die SPD das nicht
mehr.
sub555
Was ist passiert?
sub556
CL: Es hat mich auch ein wenig
überrascht,
sub557
weil die Fraktionen zusammensaßen.
Sie wollten das Problem lösen.
sub558
Wir wollten mehr Verbindlichkeit.
sub559
ML: Es geht um die Frage,
sub560
woher kriegen wir
die ganzen Wehrpflichtigen?
sub561
CL: Wir müssen das NATO Ziel
erfüllen,
sub562
wir brauchen 90.000 mehr
Wehrpflichtige bis 2035. Es werden
sub563
mehr Fragebögen auf freiwilliger
Basis verschickt.
sub564
Die Frage war, was passiert, wenn
wir nicht genug Leute motivieren,
sub565
in die Bundeswehr zu kommen.
sub566
Das Ziel hat mir eigentlich geeint
unter den Fraktionen,
sub567
dann gab es heute eine Sitzung.
sub568
ML: Losverfahren, Ja?
sub569
CL: Unter anderem.
sub570
ML: Wie sollte das aussehen?
sub571
CL: Sie können ja rechnen.
sub572
Wenn wir in den letzten zehn Jahren
90.000 Wehrpflichtige brauchen, dann
sub573
sind das 9000 pro Jahr. Wir wollen
Anreize setzen, Zuschuss für den
sub574
Führerschein usw.
sub575
ML: Aber es wird wahrscheinlich
nicht funktionieren.
sub576
CL: Dann wäre der nächste Schritt,
ähnlich wie Dänemark,
sub577
es gibt ein Losverfahren. Denn
ungefähr 200.000 pro Jahr infrage
sub578
kommen und wir brauchen ca. 10.000,
sub579
dann würden wir ein Losverfahren
durchführen,
sub580
dann würden wir das mit den Männern,
wir wollen das Grundgesetz so
sub581
lassen, dann können die Männer
natürlich verweigern. Dann kommt die
sub582
Dienstpflicht wieder ins Spiel.
sub583
Ich plädiere stark dafür,
sub584
dass Deutschland eine Dienstpflicht
in der Breite bekommt.
sub585
Diesen Weg wollte die SPD mitgehen.
sub586
Aber offenkundig, Herr Pistorius
nicht, der Verteidigungsminister.
sub587
ML: Warum nicht?
sub588
CL: Deshalb gibt es in dieser
Stunde, wie ich höre, Gespräche.
sub589
Wir wollen gern am Donnerstag in die
erste Lesung im Bundestag.
sub590
ML: Es ist ja nicht nur das,
Pistorius wird zitiert mit dem Satz:
sub591
Losverfahren war eine Unionsidee.
sub592
Er weißt das im Grunde weit von
sich.
sub593
UH: Pistorius hat festgestellt,
sub594
dass er nicht mehr der beliebteste
Politiker sein würde
sub595
wenn er auf dieses dänische oder
schwedische Modell umsteigt.
sub596
Wo die Wehrpflicht dann doch zur
Pflicht werden würde.
sub597
ML: Entschuldigung, woher weiß er
das?
sub598
UH: Das das sind Gerüchte.
sub599
Ich würde sagen es ist Gossip.
sub600
CL: Ich glaube,
sub601
der schwierige Punkt ist,
sub602
die Fraktionen hatten sich geeinigt,
das ist immer ein Punkt.
sub603
Er ist im Kabinett geeint,
sub604
und in der Fraktion einigt man sich
zwischen SPD und Union.
sub605
Und dann kommt der Minister
und sagt. Das
sub606
Und dann kommt der Minister
und sagt stopp.
sub607
UH: Das ist sehr selten.
sub608
ML: Er sagt, ich bin froh,
dass es diese Eckpunkte gibt,
sub609
die Frage ist, was passiert in der
Zwischenzeit?
sub610
Norbert Röttgen sagt,
ich kann nicht verstehen,
sub611
wie man ein Verteidigungsgesetz
derart torpedieren kann.
sub612
Was ist dabei Pistorius passiert?
sub613
CL: Wir wollen unbedingt
in diese erste Lesung.
sub614
CL: In dieser Stunde laufen
Gespräche, ich gehe davon aus,
sub615
dass man sich einig.
sub616
ML: wie Herr Pistorius
die Zweifel begründet?
sub617
CL: Vielleicht fühlt er sich
überrumpelt
sub618
oder zu wenig mitgenommen. Einig
muss man es so machen,
sub619
dass man einen Minister in der
Fraktion mitnimmt.
sub620
ML: Der Verteidigungsminister
sub621
um den es geht fühlt sich nicht
mitgenommen.
sub622
Das klingt so
ein bisschen nach Wellness.
sub623
CL: Ja, aber es ist eine
Fraktionsentscheidung,
sub624
sie müssen sich einig werden.
Offenkundig hat die SPD-Fraktion
sub625
ihren Minister zu wenig mitgenommen.
sub626
ML: Das ist als ob der Bus losfährt
sub627
und der Busfahrer sagt ich fühle
mich nicht mitgenommen.
sub628
CL: Ja, es hätte nicht passieren
dürfen
sub629
und das muss die SPD jetzt klären,
so einfach ist das. Das kann bei uns
sub630
passieren, ist es nicht aber es kann
passieren.
sub631
ML: Bei ihnen ist das
an anderer Stelle passiert.
sub632
CL: Ja genau,
sub633
bei den Richterwahlen haben wir
einen richtig großen Fehler gemacht.
sub634
Wir hatten den ganzen Sommer über
Diskussionen. Wir haben uns diesen
sub635
Fehler nicht nur eingestanden,
sondern ihn wieder wettgemacht.
sub636
Jetzt ist bei der SPD ein Fehler
passiert, den kann man innerhalb von
sub637
24 Stunden heilen.
sub638
ML: Es ist verrückt,
sub639
ich habe sie vorher mit diesem
schönen Satz zitiert.
sub640
Wenn ich wieder,
sub641
will ich daran gemessen werden,
sub642
was wir abgeliefert haben.
sub643
Mai bis Juli müssen die
entscheidenden Dingen eingetütet
sub644
sein das entscheidet über die
gesamte Koalition das ist der
sub645
wichtigste Raum für die gesamte
Legislatur, haben Sie geliefert?
sub646
CL: Ich finde, seit der letzten
Woche hat sich etwas geändert.
sub647
Im Sommer hatten wir ein Problem mit
den Richterwahlen.
sub648
Bis zum 11. Juli lief es sehr gut.
sub649
Da gab es eine Sitzung,
sub650
wo wir die Punkte für die Wirtschaft
auf den Weg gebracht haben.
sub651
Und am gleichen Tag, an dem der
Bundestag eigentlich eine Abstimmung
sub652
zur Richter bei machen wollte, die
eigentlich niemand mitbekommen darf,
sub653
aber alle haben sie mitbekommen und
gesagt, was machen die da. Diesen
sub654
Fehler haben wir gemacht, dann hat
mir den ganzen Sommerdebatten.
sub655
Daraus haben wir gelernt. Jetzt hat
mein Koalitionsausschuss,
sub656
wo Wehrentscheidungen getroffen
haben,
sub657
im Bereich des Bürgergeldes,
der Rente, der Straßen usw.
sub658
Das es jetzt zur Entscheidung kommt
und weitergeht.
sub659
ML: Es ist das was sie sich
vorstellen?
sub660
Ich hatte das Gefühl, man könnte
bösartig sein
sub661
und sagen dass es eine typische
Politiker Aussage.
sub662
Bei ihnen hatte ich immer das
Gefühl, das war eine Aufforderung
sub663
an Sie selbst, es muss jetzt
wirklich klappen.
sub664
Wie nervt es Sie, dass es nicht so
gut geklappt hat?
sub665
CL: Ich finde es super, dass sie
sub666
mich damit jetzt knallhart
konfrontieren,
sub667
weil ich mich daran messen lassen
muss, das ist mein Anspruch.
sub668
Ich gehe nicht aus Spaß in die
Politik, sondern um Dinge besser zu
sub669
machen. So viele Deutsche sagen,
man muss Dinge vorantreiben.
sub670
Deshalb sage ich ganz offen,
sub671
im Koalitionsausschuss hatten wir
nach deiner Situation durchdachte,
sub672
funktioniert es noch nach einigen
Stunden? Es ging um das Bürgergeld,
sub673
wo wir lange drüber geredet haben.
Wie viel ist mehr?
sub674
Das war so ein Zeitpunkt, wo ich
während der Fahndung gespielt habe,
sub675
Das war so ein Zeitpunkt, wo ich
während der Verhandlung gespürt
sub676
habe, es geht.
sub677
ML: War es dieser Moment,
können wir es kurz sehen?
sub678
Als es plötzlich eng wurde,
sub679
was der Moment?
sub680
Wir sehen den wild gestikulierend in
Markus Söder.
sub681
Der ist ja außer Rand und Band.
sub682
CL: Nein, der Moment war das nicht.
sub683
Da ging es um die Zukunft der
Automobilwirtschaft,
sub684
wenn ich das richtig sehe.
sub685
UH: Herr Söder gestikuliert immer
stark.
sub686
Einen ruhigen Söder
sieht man selten.
sub687
ML: Das würde ich nicht sagen.
sub688
Mir ist aufgefallen, Merz hat so oft
betont, wie harmonisch das war,
sub689
dann muss es ja ganz schlimm gewesen
sein.
sub690
CL:
sub691
Nein,
sub692
diesmal war es wirklich so,
sub693
dass wir direkt in die Fachthemen
gegangen sind.
sub694
Die acht Stunden kamen mir vor wie
zwei, die Zeit ging schnell rum.
sub695
Es waren konzentrierte Gespräche,
wir haben eine halbe oder
sub696
dreiviertel Stunde unterbrochen und
etwas gegessen.
sub697
Um 2:00 Uhr waren wir fertig,
wir haben Entscheidungen getroffen.
sub698
Der Mann nächsten Tag keine
Pressekonferenzen gegeben und
sub699
gesagt, wer hat sich mit ihm
verstanden, sondern wir haben
sub700
Entscheidungen getroffen.
sub701
ML: Bürgergeld, sie haben es am Ende
machen müssen mit Bärbel Bas?
sub702
CL: Ja, das ist aber normal in
solchen Sitzungen,
sub703
dass sich zwei oder drei Personen
zurückziehen.
sub704
ML: Wer konnte nicht mehr?
sub705
CL: Nein, wir haben über das Thema
gesprochen,
sub706
es ging um ein paar Detailfragen, da
haben wir gesagt wir ziehen uns
sub707
zurück und besprechen das.
sub708
ML: Nämlich?
sub709
CL: Das waren Fragen, die wir dort
besprochen haben.
sub710
Wir wollen dieses Thema befriedigt
haben. Wir haben keine Lust mehr auf
sub711
Talkshows, wo wir seit zwei Jahren
darüber reden. Wir haben ein Ziel,
sub712
wir wollen diejenigen unterstützen,
die das brauchen. Und diejenigen,
sub713
die das nicht führen, an die wollen
wir ran.
sub714
ML: Und die SPD wollte das nicht?
sub715
CL: Doch, aber es geht um die
Umsetzung.
sub716
Es ist immer leicht Überschriften zu
formulieren.
sub717
ML: Nehmen Sie uns mal mit,
wo ist da der Knackpunkt?
sub718
CL: Es geht um Verbindlichkeit,
sub719
das haben wir beim Bürgergeld gerade
nicht. Diese Verbindlichkeit haben
sub720
wir jetzt.
sub721
ML: Und die wollte die SPD nicht?
sub722
CL: Doch, aber es gab
unterschiedliche Wege
sub723
zum Ziel zu kommen.
sub724
Jetzt haben wir einen Weg gefunden,
es findet ein verbindliches Gespräch
sub725
statt, nach diesem Gespräch gibt es
eine Vereinbarung, die ist
sub726
verbindlich.
sub727
ML: Und dann haben sie sich wie
lange mit Bärbel Bas zurückgezogen?
sub728
CL: Weiß ich gar nicht,
sub729
eineinhalb oder 2 Stunden.
sub730
Wir haben uns einem Schreibtisch im
Kanzleramt geschnappt,
sub731
haben nach einem Mitarbeiter
geschaut, der noch wach war.
sub732
ML: Wie spät war das?
sub733
CL: Es war ca. 11:30 Uhr nachts.
sub734
Wenn man zu einer Entscheidung
kommt, dann ist das richtig.
sub735
Das ganze Gerede mit Nachtsitzungen
ist immer schwierig. Aber es geht
sub736
darum, was rum kommt.
sub737
ML: Man muss dann einfach
sub738
so lange weitermachen bis man vom
Stuhl fällt.
sub739
CL: Gar keiner,
sub740
Wer es vom Stuhl gerutscht zuerst?
sub741
CL: Gar keiner,
weil wir gestanden haben.
sub742
Wir haben beide gestanden
und der Mitarbeiter saß.
sub743
Dann gab es das Thema
Vermittlungsvorrang in Arbeit. Aber
sub744
natürlich auch das Thema Missbrauch.
sub745
ML: Da sollten wir gleich mal ein
bisschen reingehen.
sub746
Ihre Einschätzung Frau Hermann?
sub747
Je nachdem wen man fragt ist das der
Knackpunkt für die Koalition.
sub748
Es heißt jetzt Grundsicherung.
sub749
Vielleicht auch politisches
Marketing,
sub750
ist es wichtig dass es einen anderen
Namen hat.
sub751
Ist das der große Durchbruch oder
ändert sich nichts?
sub752
UH: Ja aus meiner Sicht ist es so,
sub753
dass viel zu hohe Erwartungen
geweckt wurden.
sub754
Das ist das grundsätzliche Problem
von Herr Merz und Herr Linnemann.
sub755
Das eben immer so getan wird jetzt
kommt wieder
sub756
und jetzt kommt der Durchbruch und
alles in zwei Monaten.
sub757
Und im Zusammenhang mit der
Grundsicherung wurde gesagt
sub758
wir können 10 Milliarden einsparen
sub759
dann wurde es gesenkt auf
5 Milliarden.
sub760
ML: Warten Sie.
sub761
Wir können das lösen, wenn das
kleine Archiv.
sub762
Es ist hart aber, es muss sein.
sub763
- Wenn 100.000 Menschen in Arbeit
kommen
sub764
ist es ungefähr ein Äquivalent zu 10
Milliarden
sub765
- Da werden sich zweistellige
Milliardenbeträge einsparen lassen.
sub766
- Einnahmen von 3 Milliarden Euro.
sub767
- Das sind 6 Milliarden.
sub768
- Sehr viele Milliarden.
sub769
- Der Betrag wird sehr klein sein.
sub770
ML: Ich finde es gut, dass Linnemann
darüber lachen kann.
sub771
CL: Ja, wir reden ja jetzt darüber.
sub772
ML: Entschuldigung, eineinhalb
Milliarden bis 30 Milliarden
sub773
und am Ende wurde gesagt es gibt nur
wenig.
sub774
CL: Also, das ist die
Grundsicherungsreform eins,
sub775
die jetzt gemacht wird.
sub776
ML: 1,5-30.000.000.000,
das ist die Spanne?
sub777
CL: Das ist schon eine große Spanne.
sub778
Aber irgendwo dazwischen
wird es schon liegen.
sub779
ML: Wie kann das passieren?
sub780
CL: Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
sub781
Wenn wir an das Thema
Sozialmissbrauch gehen.
sub782
Sie schauen so schon so,
es ist ein schwieriges Thema.
sub783
Nur im letzten Jahr gab es 200.000
Fällen Deutschland.
sub784
Davon sind 100.000 verfolgt worden,
sub785
die eine Hälfte ist vom Jobcenter
verfolgt worden.
sub786
In einer größeren Runde haben wir
gesprochen.
sub787
Wenn Sie die 100.000 hochrechnen,
sub788
wenn wir nur 50 % cutten,
sub789
dass im nächsten Jahr nicht 100.000,
sondern 100.000 stattfinden,
sub790
dann sind wir schon bei Milliarden.
sub791
ML: Vorsicht Herr Linnemann,
es geht schon wieder los.
sub792
CL: Herr Lanz, sie glaube nicht,
sub793
was in Deutschland passiert
an Sozialleistungsmissbrauch.
sub794
Ein Haus in Berlin wurde von der
Polizei kontrolliert,
sub795
vom Jobcenter wurde geschaut, weil
70 Leute die gleich Adresse hatten.
sub796
ML: Solche Häuser gibt es auch in
Hamburg,
sub797
ich kann den auch ihre Adressen
sagen.
sub798
CL: Jetzt schätzen Sie einmal, wie
viele von 70 da waren.
sub799
Von 70 Mietern, morgens um 6:00 Uhr,
wenn man auch nicht gerade einkaufen
sub800
ist.
sub801
ML:Von 70 Mieter?
sub802
CL: Sie waren gut vorbereitet. Dann
sub803
kam raus, die Leute wohnen zum Teil
gar nicht mehr dort.
sub804
Das gleiche ist in Essen passiert.
In Hagen wurde mir gesagt,
sub805
sie haben das Geld eingestellt,
dann meldet sich keiner mehr.
sub806
Es gibt hier einen großen
Sozialleistungsmissbrauch,
sub807
wo Adressen angegeben werden,
wo die Leute gar nicht wohnen.
sub808
Und legal gibt es auch eine Summe an
Missbrauch, der legal funkioniert,
sub809
dass Leute in der Woche nur für 100
Euro arbeiten.
sub810
Und das dann aufstocken.
sub811
Das machen sehr viele Deutsche,
sub812
aber auch sehr viele Südosteuropäer.
sub813
Das mache man sieht, dass sie in ein
Land gehen, nicht um zu arbeiten,
sub814
sondern um Sozialleistungen
abzugleichen.
sub815
Das war nicht der Gedanke der
Europäischen Union.
sub816
CL: Es kann doch keiner genau
beantworten,
sub817
wie schnell wir das machen. Aber wir
sind gewillt, Frau Baas ist gewillt,
sub818
und dann machen wir das.
sub819
ML: Irgendwas zwischen 1,5 und 30
Milliarden.
sub820
UH: Das was sie beschreiben ist der
Betrug beim Wohngeld.
sub821
Das ist was anderes als die
Grundsicherung.
sub822
CL: Wohngeld gibt es gar nicht,
Sie meinen Kosten der Unterkunft.
sub823
UH: Wenn es um den Termin geht geht
es um Grundsicherung an
sub824
und für sich.
sub825
Das wurde gerade
durcheinandergebracht.
sub826
CL: Nein, die ganze Reform, Teil
zwei folgt Ende des Jahres,
sub827
die müssen sie zusammen nehmen.
sub828
UH: Wenn wir bei dem Thema
Einsparungen sind
sub829
und Frau Bast denkt es sind
höchstens 1,5 Milliarden.
sub830
Dann hat es mit der Frage zu tun wer
bekommt überhaupt Hartz IV da hat
sub831
man schon sehr viel Erfahrung.
sub832
Es gibt auch Studien von der
Bundesagentur für Arbeit.
sub833
Es gab Fälle wo komplett das Geld
gestrichen wurde
sub834
weil es ja Vorgaben vom
Bundesverfassungsgericht gibt,
sub835
man kann nicht einfach das
Existenzminimum streichen.
sub836
Und gleichzeitig muss man all diese
Fälle verfolgen.
sub837
Der Verwaltungsaufwand ist enorm.
sub838
Letztlich muss man gucken,
sub839
dass die Verwaltung nicht teurer
wird als das Geld was man einspart.
sub840
Weswegen auch ihre Verhandlungen so
schwierig waren.
sub841
Zwischen Bundesverfassungsgericht
und Verwaltungsaufwand
sub842
ist nur ein schmaler Grat.
sub843
Ich bin total dafür jede Art von
Missbrauch zu verfolgen.
sub844
Aber schwierig ist es in einer
Partei sagt man spart
sub845
soundso viele Milliarden ein.
sub846
Das ist nicht nur schwierig weil es
unseriös ist,
sub847
sondern weil so getan wird als wäre
der gesamte Bereich in
sub848
der Arbeitslosenunterstützung ein
einzig Samaras des Sozialbetrugs.
sub849
Alle Langzeitarbeitslosen werden
unter Generalsverdacht gestellt.
sub850
Wenn man von 42 Milliarden sagt
sub851
30 Milliarden können wir sparen.
sub852
D. h. mindestens die Hälfte ist
betrügerisch unterwegs.
sub853
Das ist nicht die Realität.
sub854
Die meisten brauchen tatsächlich
Hilfe.
sub855
Ein Volkspartei sollten nicht einen
großen Teil
sub856
der armen Menschen diffamieren.
sub857
Ich bin sehr dafür, dass sie gezielt
Missbrauch attackieren.
sub858
ML: Das wäre dann das Plädoyer?
sub859
Einfach so weiter machen wie bisher?
sub860
UH: Ich bin dafür dass man eine
realistische Zahl nennt.
sub861
Und nicht sagt von wir können 30
Millionen einsparen.
sub862
Dann denkt sich der normale Bürger
mehr als die Hälfte der
sub863
Arbeitslosen sind Betrüger
sub864
ML: aber ehrlich gesagt ist es ja
viel schlimmer.
sub865
Man kann keinem Politiker oder
Politikerin zum Vorwurf machen, dass
sub866
sie keine seriösen Zahlen nennen
können.
sub867
Die Kollegen von frontal 21 haben
das neulich gemacht.
sub868
Das war in Berlin.
sub869
Zwei Mitarbeiter wurden bei ihrer
Arbeit begleitet,
sub870
die nach Jahren versucht haben
herauszufinden,
sub871
deren einer bestimmten Adresse
wohnt, und ob das eigentlich in
sub872
Ordnung ist, dass man da jeden Monat
Geld überweist. So läuft das ab,
sub873
einfach um eine Idee zu bekommen.
sub874
- Seit vier Jahren keine Arbeit.
sub875
- Habe sie noch Arbeitspläne?
sub876
Der letzte kurze Kontakt im
September letzten Jahres.
sub877
- Frau ??? Wir wissen doch, dass sie
da sind.
sub878
- irgendjemand
ist in dieser Wohnung.
sub879
- Wir haben nur Kontakt jemanden,
der angeblich Kontakt zu dieser
sub880
Person hat. Der sich telefonisch
meldet.
sub881
- Nochmal oben?
sub882
Ein Kontakt in Persona bestand seit
Reinhard Jahren nicht mehr.
sub883
Mit wem tatsächlich besprochen
wurde,...
sub884
- Sie haben Dielen, dass quietscht.
sub885
Wenn sie hinter der Tür stehen
würden wir gerne mit Ihnen sprechen.
sub886
- Es sieht natürlich so aus,
sub887
dass jemand anderes in der Wohnung
von einer von uns geführten
sub888
Leistungsempfängerin wohnt. Er ist
Taxifahrer.
sub889
- Erd am Telefon gesagt
seine Frau putzt.
sub890
Er hat gesagt meine Frau ist putzen
und dann meinte er zu Hause.
sub891
- Gleichwohl ist es ein kleiner
Erfolg,
sub892
hätte ich in meinem Büro gesessen,
so bin ich wenigstens ein bisschen
sub893
in den Fällen weitergekommen.
sub894
ML: Ganz ehrlich, wenn Sie das sehen
wenn man so seine Arbeit machen muss
sub895
und so an der Nase herum geführt
wird
sub896
wundert mich dass sie sie es
überhaupt machen.
sub897
UH: Ich bin dafür Missbrauch zu
bekämpfen.
sub898
Man darf nicht den Eindruck
erwecken,
sub899
dass die Grundsicherungsempfänger
alles Betrüger sein.
sub900
ML: Das hat keiner gemacht.
sub901
Da schmeißen sie jetzt auch mit
unseriösen Zahlen um sich.
sub902
UH: es ist sehr wichtig dass in der
Diskussion immer mit zu bedenken,
sub903
dass es tatsächlich sehr viele
Menschen gibt die arbeitslos sind.
sub904
Deswegen ist es schwierig, wenn eine
Partei mit solchen Summen operiert.
sub905
Dann wird automatisch unterschwellig
behauptet,
sub906
dass die Hälfte Betrüger sind.
sub907
Das darf man nicht machen.
sub908
ML: Das haben wir jetzt
ausführlich gegeißelt.
sub909
UH: In diesem Film den ich auch
gesehen hab und o. k. finde.
sub910
Es wurden immer nur Einzelfälle
dargestellt
sub911
und es wurde niemals gesagt wie
viele Fälle es insgesamt gibt
sub912
was Studien insgesamt herausgefunden
haben
sub913
ML: Weil man es gar nicht weiß.
sub914
UH: Es gibt Studien.
sub915
ML: Weil vorhin gerade der
Bürgermeister aus Hagen
sub916
zitiert worden ist.
sub917
Wir hatten ihn neulich hier sitzen.
Ich fragte ihn, ob
sub918
Kindergeld überweist nach Bulgarien.
sub919
Da sagte er, klarmachen wir das.
sub920
Da fragte ich,
können Sie ausschließen,
sub921
dass sie Kindergeld an Kinder
überweisen, dies gar nicht gibt?
sub922
Da sagte er, natürlich nicht.
sub923
Wir haben mit gefälschten
Geburtsurkunden usw. zu tun.
sub924
Dann kann man jetzt natürlich sagen,
das ist alles anekdotische.
sub925
Wenn man im Fernsehen eine Reportage
macht,
sub926
dann kann man nur mit einzelnen
Menschen sprechen, nicht mit allen.
sub927
Aber die Zahlen, die man hier
langsam vermittelt kriegt,
sub928
deuten sehr darauf hin, dass es mehr
ist als anekdotische Evidenz.
sub929
UH: Ich glaube das alles.
sub930
ML: Und, um jetzt vielleicht eine
seriöse Zahl in die Runde zu werfen,
sub931
es ist seriös zu sagen, wenn wir
hunderttausenden Arbeit kriegen,
sub932
haben wir 1 Million gespart?
sub933
CL: Das können wir ausrechnen, wie
viel Leistungen wir jemandem geben.
sub934
Der wichtige Punkt ist, Frau
Hermann, dieser Vorwurf, dass wir
sub935
alle über einen Kamm scheren, den
sollten wir jetzt mal beilegen.
sub936
Ich bin in einer C-Partei.
sub937
Das Thema Solidarität spielt eine
große Rolle.
sub938
Wir werden auch weiterhin alles so
machen,
sub939
dass diejenigen die Hilfe brauchen
diese weiterhin bekommen.
sub940
Aber dieses System wird ausgenutzt.
sub941
Es wird missbraucht, illegal.
sub942
ML: Ganz kurz.
sub943
UH: Ich will kurz was zum Kindergeld
sagen melde ich nur mal an.
sub944
ML: Ich höre das immer wieder dass
Leute sagen,
sub945
das will ich auch machen.
sub946
Nein das würdest du nicht.
sub947
Dieses System stammt aus einer Zeit
sub948
in der man davon ausgegangen ist das
es nicht ausgenutzt wird.
sub949
Das System kommt doch aus seiner
Zeit in der man sagt,
sub950
Systemstaatlichkeit ist doch nicht
das, alles was geht,
sub951
sondern wenn man alles versucht hat,
dann geht man vielleicht zum Start
sub952
und sagt, ich brauche eure Hilfe.
Aber nur in dem Fall,
sub953
nachdem ich vorher alles probiert
hat.
sub954
Ich habe das Gefühl, inzwischen hat
es sich in vielen Fällen komplett
sub955
umgedreht. Lass uns sagen in zu
vielen Fällen.
sub956
Aber wie viele genau das sind, das
können wir nicht sagen.
sub957
UH: Diese Debatte gibt es auch schon
seit Jahrzehnten.
sub958
Thema Kindergeld.
sub959
ML: Das macht es nicht besser.
sub960
UH: Es gibt einen Grund warum wir
das Geld nach Polen überweisen.
sub961
Weil es für uns als Land, ist es
ganz zynisch.
sub962
Für uns ist es billiger wenn die
Kinder in Bulgarien
sub963
oder Rumänien bei den Großeltern
sind
sub964
und nur die Eltern da sind zum
Arbeiten.
sub965
Deutschland hat das Modell Eltern
und Kinder werden getrennt.
sub966
Eltern arbeiten hier und
Kinderkriegen da Kindergeld.
sub967
Jetzt kann man natürlich hinter den
Geburtsurkunden hinterher forschen.
sub968
ML: Es gibt offenbar den Zynismus
auch auf der anderen Seite.
sub969
Wenn man dem deutschen Staat sagt,
sub970
hier gibt es Kinder und in echt
existieren die gar nicht.
sub971
UH: Das ist Betrug.
sub972
Ich will erklären warum Deutschland
überhaupt Kindergeld
sub973
ins Ausland überweist das ist auch
von der deutschen Seite ein Kalkül.
sub974
Ich will nur erklären warum wir das
überhaupt machen.
sub975
CL: Beim Kindergeld ist es so,
sub976
dass es ein Geschäftsmodell gibt,
sub977
dass Tausende Male in Deutschland zu
beobachten ist.
sub978
Es gibt sehr viele Menschen aus
Südosteuropa.
sub979
Das ist meine Beschreibung.
sub980
Sie kommen nach Deutschland,
Gelsenkirchen, Duisburg, Hamburg.
sub981
Sie arbeiten hier zum Beispiel 100
oder 150 Euro die Woche.
sub982
Das erarbeiten sie sich.
sub983
Weil die Europäische Union sagt, es
reichen 5,5 Stunden aus.
sub984
Es gibt ein Urteil aus Luxemburg aus
dem Jahre 2010.
sub985
Dann bist du definiert als
Arbeitnehmer,
sub986
nicht in der Freizügigkeit.
sub987
Die kommenden “Legal" nach
Deutschland,
sub988
arbeiten für 100 oder 150 Euro, das
sind ca. 5 Stunden in der Woche,
sub989
arbeiten beim Friseur oder im
Zeitschriftenladen,
sub990
wenn sie Worte arbeiten, das ist ein
anderes Thema,
sub991
dann lassen sich Vollzeit
aufstocken,
sub992
jemand der jeden Tag arbeiten geht
schüttelt nur den Kopf,
sub993
dann kann auch sein, dass Kindergeld
ins Ausland transferiert wird,
sub994
zu den Lebenshaltungskosten in
Deutschland.
sub995
Das müsste man ändern.
sub996
Dann müsste sich das an die
Lebenshaltungskosten im jeweiligen
sub997
Land anpassen.
sub998
ML: Das Kind ist ja nicht hier.
sub999
UH: wenn das so ist, dann bin ich
sehr für ihren Plan
sub1000
die Definition von Vollzeitarbeit zu
ändern.
sub1001
Ich bin nur dagegen das man so tut
als wenn alle Betrüger.
sub1002
CL: Das haben wir abgeräumt.
sub1003
Jetzt gibt es
einen ganz zentralen Punkt.
sub1004
Sie haben gesagt es ist nicht
verfassungsrechtlich richtig was sie
sub1005
hier machen.
sub1006
UH: Kann sein, kann nicht sein.
sub1007
CL. Wenn wir jetzt sehen, dass
jemand gar nicht zum Gespräch kommt,
sub1008
dass für die meinem gar nicht
möglich sein.
sub1009
Wenn jetzt hier nicht
sub1010
kommt, nach dem dritten Mal stellen
wir das Bürgergeld eilen, und wenn
sub1011
er bis zum Ende des nächsten Monats
nicht erscheint, dann wird alles
sub1012
gestrichen.
sub1013
Das bezieht sich auf das
Verfassungsgericht Urteil von 2019
sub1014
aus Karlsruhe.
sub1015
Wenn der Staat sieht,
da will jemand partout nicht
sub1016
mitarbeiten, sich nach dreimal nicht
zu melden, dann ist das definiert,
sub1017
dann kann der Staat davon ausgehen,
du bist gar nicht bedürftig,
sub1018
wir ziehen uns als Stadt zurück, du
kannst dein Leben selber die Hand
sub1019
nehmen.
sub1020
Diesen Paradigmenwechsel
werde mit in die Hand nehmen,
sub1021
damit solche Reportagen gar nicht
mehr entstehen.
sub1022
UH: Wenn der dann beim vierten Mal
erscheint,
sub1023
kriegt er alles nachgezahlt was
schon gestrichen wurde?
sub1024
CL: Nein, dann wird es ab dem
vierten Mal in die Zukunft gezahlt.
sub1025
Aber sie sehen ja hier, ganz viele
Menschen, der Oberbürgermeister aus
sub1026
Essen, als wir dieses Haus
untersucht haben, das findet ja
sub1027
überall statt, da haben wir ganz
viele Menschen nicht angetroffen,
sub1028
die Bürgergeld bekamen aber dort
gelistet waren.
sub1029
Er sagte zu mir, ich
sub1030
dachte Sie melden sich nächste Woche
und sagen, ich war im Urlaub oder
sub1031
jemand in der Familie ist gestorben,
es kann immer was passieren.
sub1032
Aber die haben sich
gar nicht mehr gemeldet.
sub1033
Wem das Geld eingestellt
sub1034
und nichts war.
sub1035
Bitte Herr
Linnemann, machen Sie etwas, Damit
sub1036
wir rechtlich sauber unterwegs sind.
Das ist Missbrauch in 100.000 Fällen
sub1037
im Jahr.
sub1038
ML: 3,4 Milliarden geben wir jedes
Jahr aus um Menschen
sub1039
zu befähigen weiterzumachen.
sub1040
Schon wieder die Kollegen von
frontal 21
sub1041
die Investigation unterwegs sind.
Sie haben versucht zu dokumentieren
sub1042
was nicht in allen sondern in
einigen stattfindet.
sub1043
- In dieser Hochhausetage in
Frankfurt,
sub1044
können die Teilnehmer von KI
Programmierung über Lagerlogistik
sub1045
bis Altenpflege alles lernen.
sub1046
450 solcher Standorte
sub1047
gibt es nach eigenen Angaben in ganz
Deutschland.
sub1048
Ist konzentriertes Lernen so
möglich?
sub1049
Auf der ganzen Etage ist kein
Mitarbeiter zu sehen,
sub1050
der das gerade prüft.
sub1051
Dafür,
sub1052
gelangweilte Teilnehmer,
sub1053
die sich morgens ein und nachmittags
ausloggen müssen.
sub1054
Der Kurs kostet in der Regel etwa
15.000 Euro pro Jahr.
sub1055
ML: So.
sub1056
CL: Als muss,
wenn jemand zum Jobcenter kommt,
sub1057
Wille des Staates zu sein,
sub1058
wir tun alles,
damit du wieder in Arbeit kommst.
sub1059
Dass man nicht eine
Qualifizierungsmaßnahme nach der
sub1060
anderen macht. Natürlich gibt es
gute Beispiele.
sub1061
Jemand mit 48 aus der Logistik mit
Lkw Führerschein arbeitslos wird,
sub1062
er muss ihn erneuern, dann kann er
die nervig machen.
sub1063
Wenn man mit 20 nicht arbeiten will,
sub1064
macht es Sinn, dass er erst mal eine
Berufsausbildung macht.
sub1065
Die Holländer machen das, learning
by doing
sub1066
das sind solche verkrusteten
Strukturen.
sub1067
ML: Eine letzte Frage Herr Lindemann
aktiv Rente,
sub1068
warum haben Sie den zweiten Teil
nicht mit gelöst?
sub1069
Jetzt laufen sie Gefahr, dass sich
Leute früh verwenden lassen
sub1070
um die 2000 Euro
steuerfrei zu erarbeiten.
sub1071
CL: Erst einmal vielen Dank für das
Lob.
sub1072
Es ist ein ganz neuer Vorschlag,
gibt es weltweit nicht.
sub1073
Heute schreibt die Financial Times,
sub1074
Deutschland macht das,
das ist super.
sub1075
Wenn jemand mit 64 rausgeht,
muss er warten bis 66.
sub1076
Programme machen und dann sagen,
sub1077
ich kann länger arbeiten, nein.
sub1078
ML: Ihre Idee?
sub1079
CL: Ja, es war eigentlich vor einer
Talkshow.
sub1080
Ich habe mich vorbereitet, und dann
habe ich mir die ganzen
sub1081
Möglichkeiten
bei der Rente angesehen.
sub1082
Es wurde hier
und da etwas angerechnet.
sub1083
Dann habe ich gesagt, wir machen
einen 2000 Euro Freibetrag.
sub1084
Das ist nicht ohne Risiko.
sub1085
Sie werden mich in zwei
Jahren wieder darauf ansprechen.
sub1086
Es gibt Mitnahmeeffekte,
sub1087
weil es jetzt schon Rentner
gibt die arbeiten
sub1088
und dann in belastet werden.
sub1089
Ich finde es nicht schlimm,
wenn man Arbeit belohnt.
sub1090
Aber wollen eine Haltung schaffen,
sub1091
dass Arbeit im Alter
nicht schlimm ist.
sub1092
ML: Der Arbeitsminister der Herzen
bei der Arbeit.
sub1093
UH: Er wollte unbedingt
Arbeitsminister werden.
sub1094
ML: Ganz herzlichen Dank an alle,
sub1095
jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten.
sub1096
Bis morgen.